מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Ido Dekkers
ברצוני לדבר איתכם על
קבוצה מאוד מיוחדת של בעלי-חיים.
ישנם 10,000 מינים של עופות בעולם.
ונשרים הם בין המינים המאוימים ביותר של עופות.
כאשר רואים נשר ככה, הדבר הראשון
שעולה בראש הוא, אלה יצורים מגעילים, מכוערים,
יצורים חמדנים שכל מה שמעניין אותם זה לנצל,
כמו הפוליטיקאים. (צחוק) (מחיאות כפיים)
ברצוני לשנות תפיסה זו. אני רוצה לשנות
את הרגשות האלו שלכם על הציפורים הללו,
משום שהן זקוקות לאהדה שלנו. באמת. (צחוק)
אגיד לכם מדוע.
קודם כל, מדוע יש להן תדמית כל-כך רעה?
כאשר צ'רלס דרווין חצה את האוקיינוס האטלנטי ב- 1832 על ספינת
הוד-מלכותה, ה-ביגל, הוא ראה את הנשר הטורקי,
ואמר, "אלו ציפורים דוחות
עם ראש קירח בצבע ארגמן אשר מתענגות על ריקבון." (צחוק)
אין עלבון יותר גרוע מזה, ועוד מצ'רלס דרווין. (צחוק)
אבל הוא שינה את דעתו כאשר הוא חזר,
ואגיד לכם למה.
הם גם היו קשורים לדיסני — (צחוק) —
האנישו אותם כדביליים, סתומים ומטומטמים באופיים.
לאחרונה, אם מישהו עקב אחר העיתונות הקנייתית
— (צחוק) (מחיאות כפיים) —
אלו התכונות שהעיתונות העניקה לחברי פרלמנט
הקנייאתים. אבל אני רוצה להפריך זאת.
אתם יודעים למה?
מאחר וחברי הפרלמנט
לא שומרים על סביבה נקייה. (צחוק)
חברי הפרלמנט לא מסייעים למנוע התפשטות מחלות.
הם בקושי מונוגמיים. (צחוק) (מחיאות כפיים)
הם רחוקים מלהיות זן נכחד. (צחוק)
ומה שאני הכי אוהב, נשרים נראים יותר טוב. (מחיאות כפיים) (צחוק)
יש שני סוגי נשרים על הפלנטה הזו. ישנם נשרים
של העולם החדש אשר נמצאים בעיקר
ביבשת אמריקה, כמו הקונדור והקראקראס,
והנשרים של העולם הישן, בו יש לנו
16 מינים. מתוך ה-16 האלה,
11 עומדים בפני סכנת הכחדה גדולה.
אז מדוע הנשרים חשובים? קודם כל הם מספקים
שירותים אקולוגיים חיוניים. הם מנקים.
הם מפני-האשפה הטבעיים שלנו.
הם מנקים את הגוויות עד העצם.
הם עוזרים להרוג את כל החיידקים. הם מסייעים לספוג
חיידקי גחלת שאחרת יתפשטו ויגרמו
לאבידות ענקיות במשק החי ולמחלות בבעלי-חיים אחרים.
מחקרים אחרונים הראו כי באזורים
בהם אין נשרים, לוקח לגוויות פי 3-4 יותר זמן
להתפרק ולזה יש השלכות כבירות
על התפשטות מחלות.
לנשרים יש גם משמעות היסטורית אדירה.
הם השתייכו לתרבות מצרים העתיקה.
נחבית היה סמל של ההגנה
והאימהות, וביחד עם הקוברה,
הם סימלו את האחדות בין מצרים העליונה והתחתונה.
במיתולוגיה ההינדואית, Jatayu היה האל הנשר,
והוא סיכן את חייו כדי להציל את האלה סיטה מהשד בעל
10 הראשים, ראוואנה.
בתרבות הטיבטית, הם מבצעים קבורה-משמיים
חשובה מאוד. במקומות כמו טיבט, אין מקומות
לקבור את המתים, או עץ כדי לשרוף גוויות,
כך שהנשרים מספקים מערכת סילוק טבעית.
אז מה הבעיה עם נשרים?
יש לנו 8 מינים של נשרים בקניה,
6 מהם תחת איום גדול של הכחדה.
הסיבה לכך היא שהם מורעלים,
והם מורעלים בגלל ההתנגשות
בין האדם לטבע. קהילות הרועים
משתמשות ברעל זה כדי לחסל טורפים,
אבל הנשרים נופלים לזה קורבן.
בדרום אסיה, במדינות כמו הודו ופקיסטן,
4 מינים של נשרים מסווגים תחת סכנת הכחדה חמורה,
כלומר, תוך פחות מ-10 או 15 שנים הם ייכחדו,
והסיבה לכך היא שהם נופלים קורבן כאשר הם
ניזונים מבעלי-חיים אשר טופלו בתרופה
לשיכוך כאבים כמו דיקלופנק.
תרופה זו נאסרה עכשיו לשימוש וטרינרי בהודו,
ובכך הם נקטו עמדה.
מאחר וכשאין נשרים, יש עליה במספר
כלבי הרחוב באתרים שבהם משליכים גופות.
וכאשר יש כלבי רחוב, מקבלים פצצת זמן ענקית
של כלבת. מספר מקרי הכלבת
עלה מאוד בהודו. בקניה עומדים להקים
אחת מחוות הרוח הגדולות ביותר באפריקה:
353 טורבינות רוח הולכות להיות למעלה ליד אגם טורקאנה.
אני לא נגד אנרגיית רוח, אבל עלינו לפעול
ביחד עם הממשלות, מאחר וטורבינות רוח גורמות
את זה לציפורים. הן חותכות אותן לשתיים.
הן מהוות מכונות ריסוק לציפורים.
במערב אפריקה, יש סחר זוועתי
של נשרים מתים המשמשים את שוק הכישוף והפולחן.
אז מה אנו עושים? ובכן, אנו עורכים מחקר
על הציפורים הללו. אנו מצמידים להן משדרים.
אנחנו מנסים לקבוע את הסביבות הבסיסיות שלהן,
בודקים לאן הן הולכות.
אנו יכולים לראות שהן נודדות למדינות שונות,
לכן אם נתמקד בבעיה רק באופן מקומי, זה לא יעזור לנו.
עלינו לפעול עם הממשלות ברמות האזוריות.
אנחנו פועלים עם קהילות מקומיות.
מדברים איתן על כיצד להוקיר נשרים,
אודות הצורך להעריך עמוק מבפנים
יצורים נפלאים אלה ואת השירות שהם עושים עבורנו.
איך ניתן לסייע? אפשר להיות פעיל, לעשות רעש.
אפשר לכתוב מכתבים לממשלות שלכם
ולספר להן שאנחנו צריכים להתמקד
בחוסר ההבנה לגבי יצורים הללו. להקדיש מזמננו
כדי להפיץ את העניין. פשוט להפיץ.
כשתצאו מאולם זה, תקבלו חומר אודות נשרים,
אבל דברו עם המשפחות שלכם, עם הילדים,
עם השכנים שלכם, אודות הנשרים.
הם מאוד חינניים. צ'רלס דרווין אמר שהוא
שינה את דעתו לאחר שראה אותם עפים
בשמיים בלי מאמץ וללא השקעת אנרגיה.
קניה, העולם הזה, יהיו הרבה יותר דלים
בלי מין מופלא זה.
תודה רבה. (מחיאות כפיים)